**ततो गतो ब्रह्मगिरोपहूत** **ऋतश्भरध्याननिवारिताघ: ।** **पापस्तु दिग्देवतया हतौजा-** **स्तं नावयभूदवितं विष्णुपत्न्या ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत:—** **तत्पश्चात्** **; गत:—** **चले गये** **; ब्रह्म—** **ब्राह्मणों के** **; गिरा—** **शब्दों से** **; उपहूत:—** **आमंत्रित होकर** **; ऋतश्भर—** **सत्य का** **पोषण करने वाले परमेश्वर में** **; ध्यान—** **ध्यान द्वारा** **; निवारित—** **रोका जाकर** **; अघ:—** **जिसका पाप** **; पाप:—** **पाप-पूर्ण कर्म** **;** **तु—** **तब** **; दिक्-देवतया—** **रुद्रदेव द्वारा** **; हत-ओजा:—** **समस्त शौर्य के क्षीण होने पर** **; तम्—** **उस (इन्द्र) को** **; न** **अवयभूत्—** **परास्त नहीं कर सका** **; अवितम्—** **सुरक्षित होने से** **; विष्णु-पत्न्या—** **धन की देवी, भगवान् विष्णु की पत्नी** **द्वारा।** **.** 

**समस्त दिशाओं के देवता रुद्र के प्रताप से इन्द्र के पाप कम हो गये। चूँकि इन्द्र की रक्षा** **मानस-सरोवर के कमल कुंजों में निवास करने वाली धन की देवी भगवान् विष्णु की पत्नी** **द्वारा की जा रही थी, अत: इन्द्र के पापों का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा। अन्त में भगवान्** **विष्णु की निष्ठा-पूर्वक पूजा करने से इन्द्र के सारे पाप छूट गये। तब ब्राह्मणों ने उसे पुन:** **स्वर्गलोक में बुलाकर उसके पूर्व पद पर स्थापित कर दिया।** **** 